Hi there Ren.
Hé daar, Ren.
It’s been a little while. Did you miss me?
Het is al even geleden. Heb je mij gemist?
You thought you’d buried me, didn’t you? Risky, because I always come back.
Dacht je mij te begraven, soms? Riskant, want ik kom altijd terug.
Deep down you know that...
Diep van binnen weet je dat…
Deep down you know I’m always in periphery.
Diep van binnen weet je dat ik altijd in de buurt blijf.
Ren, aren’t you pleased to see me?
Ren, ben je niet blij me te zien?
It’s been weeks since we spoke. Bro, I know you need me.
Nu al weken sinds we spraken, geef toe jij hebt mij nodig.
You’re the sheep, I’m the shepherd, not your place to lead me.
Jij het schaap, ik de herder, niet aan jou om mij te leiden.
Not your place to be biting off the hand that feeds me.
Niet jouw plaats om de hand te bijten die mij voedt.
- Hi Ren.
- Hoi, Ren.
I’ve been taking some time to be distant.
Ik moest even wat afstand nemen.
to be still.
rustig zijn.
I’ve been taking some time to be by myself since my therapist told me I’m ill.
Even wat tijd om alleen te zijn, want m'n therapeut zei ik ben ziek.
I’ve been making some progress lately, and I’ve learnt some new coping skills.
Ik heb al vooruitgang geboekt nu. En ik leer om er mee om te gaan.
So I haven’t really needed you much man.
Dus ik heb je niet echt nodig gehad, man. Laten we een stap terug doen en chillen.
- Ren, you sound more insane than I do.
- Ren, jij klinkt nog gekker dan ik.
You think that those doctors are really there to guide you?
Geloof je nou echt dat de doktors er zijn om jou te helpen?
Been through this a million times:
Voor de zoveelste keer:
Your civilian mind is so perfect at always being lied to.
Je civiele geest is zo perfect om bedrogen worden.
Okay, take another pill boy. Drown yourself in the sound of white noise.
Oké, neem nog een pil, joch. Verzuip jezelf in witte ruis.
Follow this 10 step program. Rejoice!
Volg dit 10-stappenplan. Ziezo!
All your problems will be gone. Fucking dumb boy!
Alle problemen opgelost, stomme klojo!
- Nah mate, this time it’s different man. Trust me.
- Nee maat, deze keer is het anders, geloof me.
I feel like things might be falling in place.
Ik voel dat de dingen op hun plaats vallen.
And my music’s been kinda doing bits too. Like I actually might do something great.
Mijn muziek draagt z'n steentje ook bij. Alsof ik echt iets geweldigs ga doen.
And when I’m gone maybe I’ll be remembered for doing something special with myself.
Als ik er niet meer ben, word ik misschien wel herinnerd door iets speciaals te doen.
That’s why I don’t think that we should talk man.
Dus laten we maar stoppen met praten.
Cause when your with me it never seems to help.
Want als jij er bent, lijkt het nooit te helpen.
- You think that you can amputate me?
- Denk je dat je mij kunt amputeren?
I am you, you are me, you are I, I am we.
Ik ben jou, jij bent mij, jij bent ik, ik ben wij.
We are one, split in two. That makes one, so you see:
We zijn één in tweeën gesplitst, dat maakt één, zie je:
You got to kill you if you wanna kill me.
Je moet jezelf vermoorden als je mij wilt vermoorden.
I’m not leftover dinner. I’m not scraps on the side.
'k Ben geen kliekje van gister, geen restant aan de kant.
Oh, your music is thriving? Delusional guy!
Je muziek die floreert? Waanzinnige dwaas!
Where’s your top ten hit? Where’s your interview with Oprah?
Waar is je top tien hit? Waar is je interview met Oprah?
Where are your Grammys, Ren? Nowhere!
Waar zijn je Grammy's, Ren? Nergens!
- Yeah but, my music’s not commercial like that.
- Ja maar, mijn muziek is niet commercieel.
I never chased numbers, statistics or stats.
Ik heb nooit cijfers, hitlijsten of statistieken nagejaagd.
I never write hooks for the radio,
Ik schrijf geen hits voor de radio.
They never even play me, so why would I concern myself with that?
Ze draaien mij toch nooit, dus waarom zou ik me daar druk om maken?
But my music is really connecting and the people who find it respect it.
Maar mijn muziek is echt verbindend en mensen die het vinden waarderen dat.
And for me that’s enough, cause this life’s been tough,
En voor mij is dat genoeg, want dit leven is zwaar
so it gives me a purpose I can rest in.
dus het geeft me een doel waarin ik kan rusten.
- Man, you sound so pretentious!
- Man, je klinkt zo pretentieus!
Ren, your music is so self-centred.
Ren, je muziek is zo egocentrisch.
No one wants to hear another song about how much you hate yourself, trust me.
Niemand wil nog een liedje horen over hoeveel je jezelf haat, geloof me…
You should be so lucky: Having me inside you to guide you.
Prijs jezelf gelukkig: Ik zal je begeleiden,
Remind you to manage expectations, provide you perspective.
jouw verwachtingen beheersen en jou voorzien van perspectief.
That thing you neglected, I get it:
Dat ding dat je verwaarloosde, ik snap het:
You wana be a big deal, next Jimi Hendrix? Forget it!
Even beroemd zijn als Jimi Hendrix? Niks van!
- Man it’s not like that.
- Gast, het is niet zo.
- Man it’s just like that. I’m inside you, you twat!
- Gast, het is wél zo. Ik ken jou, idioot!
- No it’s not man, you’re wrong, when I write I belong.
- Nietwaar, je bent mis. Als ik schrijf, hoor ik erbij.
- Let me break the fourth wall by acknowledging this song:
- Ik sloop de vierde wand door dit lied te ontleden:
Ren sits down, has a stroke of genius:
Ren gaat zitten, heeft een geniale inval:
He wants to write a song that was not done previous:
Hij wil een nummer schrijven dat nooit eerder is gedaan.
A battle with his subconscious. Eminem did it.
Een gevecht met zijn onderbewustzijn…
- Played on guitar. - Plan B did it.
- Begeleid op gitaar. - Plan B deed dat al.
Man you’re not original you criminal rip off artist.
Man, je bent niet origineel, criminele rip-off artiest.
The pinnacle of your success is stealing other people’s material.
Het toppunt van je succes is het stelen van andermans materiaal.
Ren mate, we’ve heard it all before.
Ren, maat, we hebben het allemaal eerder gehoord.
Oh, "She sells sea shells on the sea shore".
Oh "ze verkoopt zeeschelpen aan de kust".
- Fuck you! I don’t need you. I don’t need to hear this.
- Val dood, ik heb jou niet nodig. Ik hoef dit echt niet te horen.
Cause I’m fine by myself. I’m a genius!
Want ik red me prima. Ik ben een genie!
and I will be great, and I will make waves, and I’ll shake up the whole world beneath us.
Ik zál groot worden, zál golven maken en de hele wereld opschudden.
- That’s right, speak your truth. Your fucking god complex leaks out of you.
- Dat klopt, preek uw waarheid maar. Je verdomde godcomplex druipt ervan af.
It’s refreshing to actually hear you say it instead of down play it:
Verfrissend om het eens van jou te horen, in plaats van te bagatelliseren:
“Oh, music is all about the creative process...
"Oh, bij muziek draait alles om het creatieve proces…
and if people can find something to relate to within that then that’s just a bonus”.
als mensen zich ermee identificeren, dan is dat gewoon een bonus".
- Fuck you! I’m ’a fucking kill you Ren.
- Klootzak, ik ga je vermoorden, Ren.
- Well, fucking kill me then. Let’s fucking have you, Ren.
- Wel, vermoord me dan! Laat maar komen, Ren.
- I’m ’a do it, watch me prove it. Who are you to doubt my music?
- Ik doe het en bewijs het, wie ben jij om aan mijn muziek te twijfelen?
Cause I call the shots, I choose if you die.
Want ik ben baas en ik kies of jij… - Sterft.
Yeah, I call the shots and so I choose who survives.
- Ja, ik sta aan het roer en kies wie er overleeft.
I’ll tie you up in knots, when I lock you inside.
Ik bind je vast en ik sluit je dan op.
- Newsflash:
- Nieuwsflits:
I was created at the dawn of creation.
Ik ben geschapen aan het begin van de schepping.
I am temptation.
Ik ben verleiding.
I am the snake in Eden.
Ik ben de slang in Eden.
I am the reason for treason.
Ik ben de reden voor verraad.
Beheading all Kings, I am sin with no rhyme or reason.
Iedere koning onthoofd, ik ben zonde zonder rijm of reden.
Sun of the morning, Lucifer, Antichrist, father of lies.
Zon van de ochtend, Lucifer, Antichrist, vader van leugens.
Mestophilies. Truth in a blender.
Mefistopheles. Waarheid in een blender.
Deceitful pretender. The banished avenger.
Bedrieglijke pretendent. De verbannen wreker.
The righteous surrender when standing in front of my solar eclipse.
De rechtvaardige overgave als ik voor m'n eigen zonsverduistering sta.
My name it is stitched to your lips so you see,
Mijn naam is op je lippen gestikt zodat je kunt zien, dat ik niet buig…
You wana kill me? I’m enteral, immortal.
Wil je me vermoorden? Ik ben eeuwig, onsterfelijk.
I live in every decision that catalysed chaos, that causes division.
Leef in elke beslissing die chaos opzweept, die verdeeldheid creëert.
I live inside death, the beginning of ends.
Ik leef in de dood, het begin van het eind.
I am you, you are me, I am you, Ren.
Ik ben jou, jij bent mij, ik ben jou, Ren.
- Hi Ren.
- Hoi Ren.
I’ve been taking some time to be distant.
Ik moest even wat afstand nemen.
to be still.
rustig zijn.
I’ve been taking some time to be by myself and I’ve spent half my life ill.
Even wat tijd om alleen te zijn want ik ben half m'n leven al ziek.
But just as sure as the tide starts turning,
Maar net zo zeker als het tij zal keren,
Just as sure as the night has dawn,
net zo zeker als het ochtendgloren,
Just as sure as the rainfall soon runs dry when you stand in the eye of the storm.
net zo zeker als regen snel opdroogt in het midden van het oog van de storm.
I was made to be tested and twisted.
Ik ben gemaakt om getest en verdraaid te worden.
broken and beat.
Ik ben gemaakt om geslagen en gebroken te worden
I was made by His hand, it’s all part of His plan that I stand on my own two feet.
Ik ben door zijn hand gemaakt, een deel van z'n plan om op eigen benen te staan.
And you know me, my will is eternal.
En je kent mij, mijn wil die is eeuwig.
you’ve met me before.
En je kent mij, je hebt mij al eerder ontmoet.
Face to with a beast I will rise from the east and I’ll settle on the ocean floor.
Oog in oog met het beest zal ik opstaan uit het oosten en me vestigen op de oceaanbodem.
And I go by many names also:
En ik gebruik ook veel namen:
Some people know me as hope.
Sommige mensen kennen mij als hoop.
Some people know me as the voice that you hear when you loosen the noose on the rope.
Sommige kennen mij als de stem die je hoort wanneer je de lus ontknoopt van de strop.
And you know how I know that I’ll prosper?
En weet jij hoe ik weet dat het goedkomt?
Cause I stand here beside you today.
Omdat ik hier naast je sta vandaag.
I have stood in the flames that cremated
Ik heb in de vlammen gestaan die mijn hersenen hebben gecremeerd
So cower at the man I’ve become, when I sing from the top of my lungs:
Kijk uit voor de man die ik geworden ben, als ik uit volle borst zing:
That I won’t retire, I’ll stand in your fire, inspire the meek to be strong.
Dat ik nooit inbind, in jouw vuur zal staan, zachtmoedigen zal inspireren sterk te zijn.
And when I am gone, I’ll rise in the music that I left behind.
En als ik ontslaap, zal ik verrijzen in de muziek die ik hier achterlaat.
Ferocious persistent, immortal like you.
Krachtig, volhardend, zo onsterfelijk als jij.
We’re a coin with two different sides.
We zijn een muntstuk met twee verschillende kanten.
When I was 17 years old I shouted out into an empty room,
Toen ik 17 jaar oud was, schreeuwde ik in een lege kamer, op een leeg doek,
And for the next 10 years of my life I suffered the consequences:
En gedurende de volgende 10 jaar van mijn leven ondervond ik de gevolgen:
With autoimmunity, illness and psychosis.
Met auto-immuniteit, ziekte en psychose.
As I got older I realised there were no real winners
Naarmate ik ouder werd, realiseerde ik mij dat er geen echte winnaars of verliezers waren
But there were victims and there were students.
Maar er waren slachtoffers en er waren leerlingen.
It wasn’t David versus Goliath,
Het was niet David tegen Goliath,
it’s was a pendulum eternally swaying from the dark to the light.
het was een slinger die eeuwig van het donker naar het licht zwaaide.
And the more intense the light shone, the darker the shadow it cast.
En des te intenser het licht scheen, hoe donkerder de schaduw die het wierp.
It was never a battle for me to win, it was an eternal dance,
Het was nooit echt een strijd voor mij om te winnen, het was een eeuwige dans,
and like a dance, the more rigid I became the harder it got.
en net zoals bij een dans, hoe meer ik verkrampte, hoe moeilijker het werd.
The more I cursed my clumsy footsteps the more I struggled.
Hoe meer ik mijn onhandige voetstappen vervloekte, hoe meer ik worstelde.
And so I got older and I learned to relax,
En dus werd ik ouder en leerde ik ontspannen,
and I learned to soften and that dance got easier.
en ik leerde zachter te worden, en de dans werd gemakkelijker.
It is this eternal dance that separates human beings from angels, from demons, from gods.
Het is deze eeuwige dans die mensen scheidt van engelen, van demonen, van goden.
And I must not forget, we must not forget, that we are human beings.
En ik mag niet vergeten, wij mogen niet vergeten, dat wij mensen zijn.